H - Hentai :: [ H ออกเสียงว่า ecchi ] การ์ตูนลามกที่เน้นหนักไปทางวิปริต ย้ำ ! ว่าวิปริต เพราะก่อนหน้านี้มีคนออกมาบอกในบอร์ดว่า H คือการ์ตูนโป๊ธรรมดาเฉยๆ ได้มีผู้รู้ออกมาชี้แจงว่า จริงๆ แล้วมันคือโป๊แบบวิปริตเน้อ [ วิปริตยังไง ' จิ้นเอาเองละกัน ... ] 

K - Kenshiro :: [ คาดว่านอกจากจะย่อจากคำว่า Kenshiro แล้ว อาจย่อจากคำว่า Kinniku ที่แปลว่า กล้ามเนือ้ ด้วย ] การ์ตูนที่ตัวละครหลักๆ พวกตัวละครชายจะมีกล้ามเป็นมัดๆ บ้ากล้ามว่างั้นเหอะ K มาจากชื่อตัวละครในเรื่องหมัดเทพเจ้าดาวเหนือ ดังนั้น การ์ตูนแนว K ก็ได้แก่เรื่องนี้นั่นเอง ^^ ;;;

L - Lolicon :: มาจากคำว่า Lolita Complex เป็นศัพท์จิตวิทยาด้วย คือ การ์ตูนที่ตัวละครชายในเรื่องจะมีรสนิยมชื่นชอบในสาวๆ วัยละอ่อน สาวน้อยชุดนักเรียนม. ต้น ประมาณนี้ ซึ่งถ้าจำไม่ผิดจะมีข้อจำกัดในเรื่องอายุด้วยว่า ชอบสาวอายุน้อยกว่าต้วเองเท่าไหร่ถึงจะเรียกว่าโลลิค่อน แต่ไม่ค่อยแน่ใจในจุดนี้ [ พอจะจำได้ว่าราว 8 ปีเน้อ ] การ์ตูนแนวนี้ก็ได้แก่ DiGi Carat, Rikujyo Boeitai Mao-chan

M - Maid :: คือ การ์ตูนที่ตัวละครหญิงในเรื่องส่วนใหญ่จะนิยมสวมชุดเมด หรือชุดของสาวใช้นี่แหละ ยกตัวอย่างเช่น Mahoromatic

N - Neko :: คือ การ์ตูนที่ตัวละครหญิง [ ส่วนใหญ่จะเป็นอย่างงั้น ถ้าเป็นตัวละครชายจะเป็นหูหมามากกว่า ... ] จะมีหูแมว [ Neko แปลว่าแมว ] งอกออกมาเพื่อเพิ่มความน่ารักให้กับพวกเธอ ยกตัวอย่างเช่น Di Gi Carat อีกเหมือนกัน

O - Onecon, Obacon :: คือ การ์ตูนที่ตัวละครชายในเรื่องจะมีรสนิยมชอบสาวอายุมากกว่า อาจจะเป็นรุ่นพี่สาว หรือรุ่นน้า - ป้า ไปเลยก็ได้ ตัวอย่างการ์ตูนแนวนี้คือ Onegai Teacher ผู้หญิงที่ชอบผู้ชายอายุเยอะกว่ามากๆ ก็อาจเรียกได้เช่นกัน ..

S - Sadism จริงๆ อันนี้ไม่ค่อยพบว่าเป็นแนวการ์ตูนแฮะ ส่วนใหญ่จะเห็นว่าใช้กับพฤติกรรมมากกว่า มักตามด้วย M [ Masocism ] ซึ่งก็คืออาการชอบใช้ความรุนแรง พวกนิยมแส้ และส้นสูง ส่วน M ก็พวกที่ชอบถูกทำร้ายร่างกาย โดนแล้วแฮปปี้ ...

Y - Yaoi คือ การ์ตูนแนวรักร่วมเพศระหว่างชาย - ชาย ซึ่ง " ถ้า " เป็น Yaoi จะเป็นการ์ตูนที่เน้นฉากการมีเพศสัมพันธ์มากกว่า หากเป็นการ์ตูนแนวหนุ่มๆ หน้าตาน่ารักออกมานัวเนีย เป็นห่วงเป็นใยกันธรรมดา ควรจะใช้คำว่า Shonen Ai มากกว่าเน้อ ... [ แถม - Yaoi เป็นคำย่อนะขอรับ มาจาก Yama-nashi, Ochi-nashi และ Imi-nashi ] มีเรื่องอะไรบ้างคงไม่ต้องยกตัวอย่างหรอกมั้ง หึๆ

Y - Yuri คือ การ์ตูนแนวรักร่วมเพศระหว่าง หญิง - หญิง มันก็ประมาณเลสเบี้ยนนี่แหละ .. เรื่อง เจ้าหญิงจันทรา น่าจะอยู่ในข่ายนี้นะ เหอๆ

แถม - Shota คือ การ์ตูน, เกม หรือสื่ออื่นๆ ที่ตัวละครเอกของเรื่อง [ ส่วนใหญ่จะเป็นชาย ไม่ค่อยมีผู้หญิงออกมาหรอก ] จะหน้าตาน่ารักๆ หน่อมแน้ม ชวนให้ทนุถนอม และที่สำคัญคือ ตัวละครชายเหล่านี้ มักจะอายุน้อยกว่าคนอ่าน [ ^^ !! ] พูดง่ายๆ ก็คือหลอกให้เราเลี้ยงต้อยนี่แหละ เคะๆ