Warcraft III
++ Game : : Warcraft III
++ เครื่องเล่น : : PC
++ โดย XXX (ขออภัยครับ จำชื่อไม่ได้ ทีแรก copy ได้ดูคนเดียว)
++ คัดลอกมาจาก ++ http://www.pantip.com
++ โดย Pratya ++ http://home.nakhon.net/pipe/

เผ่าไหนแข็งสุดไม่แข็งสุด ผมว่าเป็นเรื่องที่นำมาเปรียบเทียบกันไม่ได้ครับ 
เพราะว่าตัวเกมมันก็มีสมดุลย์ของมันที่จะทำให้ไม่มีเผ่าไหนได้เปรียบจนเกินไปอยู่ 
ก็เหมือนกับที่สตาร์คราฟท์ทั้ง 3 เผ่าเก่งใกล้เคียงกัน ไม่มีเผ่าไหนชนะเผ่าไหนได้โดยสิ้นเชิง 

ส่วนตัวแล้วเล่นได้ทั้ง 4 เผ่า (Random Play ได้) เพราะว่าเป็นคุณคุมทัพแบบไมโคร 
(บังคับรายยูนิตเวลาปะทะกันจำนวนมากๆ) ได้ค่อนข้างดี ไม่มีปล่อยยูนิตไหนยืนนิ่ง 
ผมว่ามันเป็นสิ่งสำคัญอันดับแรกในการตัดสินแพ้ชนะเลยละ 

แต่ถ้าถามว่าถนัดเผ่าไหนสุดก็คงเป็น Night Elf 
เนื่องด้วยกายภาพของเผ่านี้ค่อนข้างเสียเปรียบเผ่าอื่นอยู่มาก 
(ไม่มียูนิตไหน HP มากกว่า 1000 เลย) 
ดังนั้นการใช้แท็คติคต่างๆ ในการเล่นคือหัวใจสำคัญของเผ่า 

แทคติคสุดโปรดของผมสำหรับ NE อาทิเช่น 

- "ถ้ำมอง : รู้เขารู้เรา รบร้อยครั้งชนะเก้าสิบครั้ง" (ยังไงผมก็ไม่เชื่อว่าจะชนะได้ 100 ครั้ง) 
Huntress คือยูนิตหัวใจสำหรับแท็คติคนี้ ผมเรียกมันว่าเจ๊เลี้ยงนก 
ยุทธภูมิไหนที่คุณคิดว่าทัพคู่แข่งจะผ่านบ่อย นั่นแหละเอานกไปปล่อยซะ 
แอบดูการเคลื่อนไหวของคู่ต่อสู้ให้ได้มากที่สุดเท่าที่จะมากได้ 
เมื่อใดเห็นคู่ต่อสู้อ่อนแรง เราจะบุกเข้าตีๆๆๆ 
เมื่อใดเห็นคู่ต่อสู้แข็งแกร่ง เราก็จะวิ่งฉีกหนีไปทางอื่น (อย่าได้ดื้อเข้าตีเชียว ไม่มีทางชนะ) 

และยิ่งถ้าคุณใช้ Priestess of the Moon ความสามารถนกถ้ำมองของเธอคือสิ่งที่ไม่น่าจะขาด 
ดูเหมือนไร้ประโยชน์ แต่ add ไว้สัก 1 lv. ก็ไม่เสียหาย 
เอานกบินไปมองที่ที่คุณสงสัยไว้ก่อน 
ฟลุ้คๆ เห็นฐานย่อยคู่แข่งเพิ่งสร้าง จะได้มีโอกาสลอบตีลอบต่อยให้เขาเสียอารมณ์เล่นๆ ได้ 

- แทคติคที่ 2 "Druid of Claws คือกุญแจของเกม" 
ลุงหมีแก่ที่หลายๆ คนเห็นว่ามันเชื่องช้า โจมตีกะหลั่ว และราคาแพงนี่แหละ 
เป็นหัวใจที่จะพลิกสถานการณ์ของเกมด้วยความสามารถสุดสำคัญ 
นั่นคือ Roar (โฮก) 
ที่จะ +พลังโจมตีของ"ทุกยูนิต"ในกองทัพคุณในชั่วระยะเวลาหนึ่ง 
มากพอสำหรับการตัดสินชี้ขาดในกรณีที่กองทัพจำนวนมากเข้าตีกัน 
เป็น ability แรกที่คุณควรจะไมโครและกดสั่งใช้เมื่อเผชิญหน้ากับศัตรู 

นอกจากนี้ Adept Training ของลุงหมีตัวนี้ที่ชื่อ Rejuvenation (ฟื้นฟู) 
สามารถทำให้ฮีโร่ของคุณรอดจากสถานการณ์ปางตายได้เสมอ 
เห็นฮีโร่คุณกำลังบาดเจ็บ กดใช้ใส่ได้เลยไม่ต้องลังเล แล้วรีบกระชากฮีโร่หนีออกมาให้เร็วที่สุด 
หายดีแล้วค่อยกลับไปบู๊กันใหม่ก็ยังไม่น่าเกลียด 
ถ้าฮีโร่คุณตายสักที รับรองได้ว่าถึงมีทัพแข็งขนาดไหนก็พ่ายไม่เป็นท่า 
ที่สำคัญ Druid of Claws เป็นยูนิตระดับกลางที่สามารถสร้างได้เร็ว 
และอัพเกรดไม่ต้องมากขั้นก็สามารถออกใช้งานจริงได้ทุกสถานการณ์ 

Master Training ของลุงหมีนี่ (แปลงร่างเป็นหมี) สารภาพตามตรงว่าสิบเกม จะใช้สักที 

- แทคติดที่ 3 "สังหารฮีโร่คู่แข่งในฉับพลัน" 
"ทัพใดที่ขาดผู้นำ ทัพนั้นย่อมแตกพ่าย" เป็นความจริงนิรันดร์ที่ต้องยอมรับ 
ใน WC3 ฮีโร่คือกุญแจสำคัญในการตัดสินแพ้ชนะการรบ 
ดังนั้นการตัดขั้วหัวใจฮีโร่ของคู่แข่งให้ได้เร็วที่สุดย่อมเป็นการดี 

คนเล่น NE พึงดีใจอยู่อย่างหนึ่งว่า ยูนิตพื้นฐานของคุณ (Archer) โจมตีไกล เร็ว 
และแรงดีในระดับหนึ่ง บวกกับราคาที่ถูก (150) ทำให้สร้างได้จำนวนมาก 
ดังนั้นถ้าคุณมี Archer จำนวนที่มากพอ จะสามารถระดมยิงหัวฮีโร่ที่คุณเหม็นขี้หน้า 
ให้ตายได้ภายในเวลาไม่เกิน 8 วินาที 
และยิ่งที่ว่า Archer (และ Priestess ออฟจันทรา) มีความสามารถในการ Hide 
คือซ่อนตัวในเวลากลางคืน 
การดักซุ่มยิงฮีโร่คู่แข่งในช่วงแรกของเกม (ที่คุณยังไม่มีลุงหมี) ทำได้ง่าย 
แค่ Hide ไว้ในจุดที่คู่แข่งน่าจะผ่าน (กลับไปดูแทคติค 1) 
เมื่อคู่แข่งวิ่งผ่านมาเราก็เปิดฉากระดมยิงทันที ยิ่งโดยเฉพาะฮีโร่บางตัวจะวิ่งรั้งท้ายขบวนเสมอ 
ไอ้ตัวแบบนี้แหละเป็นเหยื่อแผนนี้ดีนักแล กว่าจะรู้ตัวว่าโดนซุ่มยิง 
แล้วเรียกยูนิตเพื่อนๆ พวกที่วิ่งนำไปไกลแล้วกลับมาช่วย 
เราก็เชือดมันแล้ววิ่งหนีไปไหนต่อไหนแล้ว (จะยืน Hide ต่อก็ยังได้) 

อนึ่ง วิธีนี้ต้องแน่ใจว่าคู่ต่อสู้ไม่มี Gem of True-Sight อยู่กับตัว (ฮา) 

- แทคติดที่ 4 "ดับเบิ้ลไซโคลน V3 เป่า เป่า เป่าให้ลอย" 
ยูนิตหนึ่งของ NE ที่ไม่ค่อยมีคนใช้นั่นคือ Druid of Wind (ลุงนกแก่) 
เนื่องด้วยว่าเกมนี้ไม่ค่อยเน้นยูนิตเวหา ทำให้ไอ้ตัวนี้ดูไร้ค่าไปโดยสิ้นเชิง 
แต่หากใครเล่นแล้วคงรู้ว่าความสามารถอย่างหนึ่งของลุงนกที่เรียกว่า Cyclone (พายุหมุน) 
มันเจ๋งแค่ไหน ยิ่งถ้าคอมใช้ละก็ เตรียมถอดใจได้เลย 

Cyclone จะเป็นพายุหมุนที่ทำการพัดยูนิตที่คุณเลือกยูนิตหนึ่ง 
ให้ลอยคว้างติ้วๆ อยู่กลางอากาศเป็นเวลาชั่วขณะ 
ยูนิตที่ติ้วๆ อยู่จะไม่สามารถทำอะไรได้ (และไม่มีใครทำอะไรมันได้ด้วย) 
ดังนั้นเมื่อการศึกเริ่มขึ้น ใช้ Cyclone นี่ก่อนเลย 
คุณจะเล็งเป่าหัวฮีโร่ฝ่ายตรงข้ามหรือจะเลือกเป่าพวกยูนิตแข็งๆ ทิ้งซะก่อนก็ไม่ว่า 
ถ้าคุณมีลุงนก 3 ตัว คุณจะสามารถเป่ายูนิตให้บินคว้างได้ถึง 6 ตัว 
สำหรับเกม WC3 ยูนิต 6 ตัวก็เกือบครึ่งกองทัพแล้วครับ 
ที่เหลือก็แค่เปิดฉากโรมรันกับพวกที่อยู่บนพื้นให้พ่ายยับ 
แล้วค่อยเก็บพวกติ้วๆ ที่หล่นลงมาทีหลังเท่านั้นเอง 

อนึ่ง วิธีนี้สำหรับการต่อสู้ในช่วงหลังของเกมแล้ว 
เพราะว่าลุงนก ต้องการการอัพเกรดที่มากพอสมควรกว่าจะใช้ไซโคลน V3 ได้ 

- แทคติคที่ 5 "กลับบ้านซดน้ำชา" 
ก็หมายความตามนั้นแหละครับ เมื่อเหนื่อยล้าจากการทำงานหนัก 
Moonwell ที่เต็มเปี่ยมด้วยน้ำใสบริสุทธิ์จำทำให้ HP และ Mana 
ของยูนิตคุณเต็มได้โดยไม่ต้องรอสักนิด 
พยายามวิ่งเข้าวิ่งออกให้บ่อยๆ อย่ากลัวที่บ้านเหม็นขี้หน้า 

(จริงๆ มันควรจะเขียนเป็นแท็คติคแรกสุดนะเนี่ย เอาเหอะ) 

- แทคติคที่ 6 "มาน่าเบิร์น สกัดไมตรีจิตฝ่ายตรงข้าม" 
รู้สึกรำคาญมั้ยเวลาฮีโร่ของฝั่งตรงข้ามมันขยันใช้ท่าไม้ตายเสียเหลือเกิน 
ใช้บริการของ Demon Hunter สิครับ 

Demon Hunter มีความสามารถอย่างนึงที่ไม่ค่อยมีคนใช้ นั่นคือ Mana Burn 
ซึ่งเป็นความสามารถในการเผาผลาญพลังเวทของยูนิตเป้าหมายได้ 
สิ่งที่คุณต้องทำคือ เริ่มศึกปุ๊บ เอา DM ไปเผามาน่าของฮีโร่ฝั่งตรงข้ามทันที 
เผาแล้ววิ่งหนีออกมา ก่อนที่คุณจะถูกรุมตาย 
(คุณอาจไม่เชื่อว่า DM เป็นฮีโร่ที่มีอัตราการเสียชีวิตมากอันดับต้นๆ ในสงคราม WC) 
ลองนึกภาพ Arch Mage ของฝ่าย Human ที่ใช้ Blizzard หรือ Water Element ไม่ได้สิครับ 
เหมือนตาลุงโง่ๆ ที่ได้แต่ขี่ม้าวิ่งไปวิ่งมา ... แค่นี้เกมก็เป็นของคุณแล้ว 

แรกๆ ที่เล่น คุณอาจจะทำ DM ตายทุกครั้งที่เจอหน้าศัตรู 
อย่าเสียใจไปอย่างน้อยเขาก็ได้ทำประโยชน์ให้แก่เผ่าพันธุ์แล้ว 

- แทคติคที่ 7 "จราจรล็อกล้อ ... คุณตำรวจครับ ปล่อยผมเถอะ" 
ถ้าคุณรู้สึกไม่ชอบ Demon Hunter เพราะมันดูทึ่มและตายบ่อย 
ลองเปลี่ยนมาใช้ Keeper of the Groove หรือตาแก่เขียวพันปีสิครับ 
แล้วคุณจะรู้ว่าการสังหารฮีโร่ฝ่ายตรงข้ามมันง่ายซะยิ่งกว่าการติดตั้งเกมซะอีก 
ด้วยความสามารถ Entangled Root (รากไม้) ที่จะสามารถล็อกขาของยูนิตเป้าหมาย 
พร้อมลด HP ได้ในชั่วระยะเวลาหนึ่ง 
แค่ LV แรกก็ยึดได้ 20 วินาทีแล้ว เป็นเวลาที่มากพอที่จะระดมยิงหัวเป้าหมายให้ดาวดิ้นไป 

ใช้ดีมาก เวลาที่คู่ต่อสู้ทำท่าจะหนี 
จะหนีก็หนีไป ของฮีโร่เอ็งไว้เอ็นดูเล่นสักตัวก็พอ ฮี่ๆ 

จากที่ผมลองเล่นมาครบทุกเผ่า ทุกเผ่าก็มีข้อดีของตัวเองนะ 
จะบอกว่าเผ่าไหนเก่งกว่าเผ่าไหนนั้น บอกไม่ได้หรอกครับ มันอยู่ที่คนเล่นอ่ะ 
อย่าที่การจัด unit กะ การใช้ความสามารถของ unit เข้าตีอีกฝ่าย 
เกมนี้ ดูให้ดีๆ จะมีการแพ้ทางกันนะครับ แต่จะดูยากและซับซ้อนหน่อยนึง 

แบ่งตาม attack type นะครับ 
- normal : พวกนี้ส่วนใหญ่จะเป็นพวก melee attack 
small - 150% 
medium - 100% 
large - 100% 
fortified - 50% 
hero - 100% 

- pierce : พวกนี้ส่วนใหญ่จะเป็นพวก ranged 
small - 75% 
medium - 100% 
large - 150% 
fortified - 35% 
hero - 50% 

- siege : พวกนี้ส่วนใหญ่ก็คือ พวกระเบิดๆน่ะ กะ rider ของ orc 
small - 50% 
medium - 100% 
large - 100% 
fortified - 150% 
hero - 5% 

- Spells : ชื่อก็บอกครับจอมเวทย์ทั้งหลาย 
small - 10% 
medium - 100% 
large - 100% 
fortified - 100% 
hero - 75% 

% ก็คือ %ของ damage ที่ได้รับจากการโจมตีนะ 

สรุปก็คือ พวกธนูเอาไว้ฆ่า melee ตัวใหญ่ๆ 
พวก melee ตัวเล็กๆ เอาไว้ฆ่า ธนู 
พวกตัวใหญ่ๆ ก็เอาไว้ฆ่า พวกตัวเล็กๆ ครับ 

เวลาเล่นก็เลือกดูละกันครับ ว่าเค้ามาแนวไหน เราก็พยายามเล่นตามสายที่เค้าแพ้ทาง unit ของเรา 

ผมก็เป็น human player คนนึง tactic ที่ใช้เวลาเล่นก็จะดูจาก คู่ต่อสู้ว่าเค้ามาแนวไหน
แต่ต้นเกมก็เหมือนกันหมดครับ ก็คือ 4-5 footman + hero เอาไว้เป็นทุนก่อน combo ที่ใช้ส่วนใหญ่ก็คือ 
archmage + footman/rifle + priest + sorceress มี 4 ตัวเป็นหลักๆเกือบทุกเกม
priest แรกๆมาก็ใช้ heal แต่ถ้าเกมยาวขึ้นหน่อยก็ up ให้ถึง inner fire เลย
จะทำให้กองทัพแข็งแกร่งมากๆ sorceress นี่ก็มี polymorph ยิงใส่พวก unit อึดๆ
ไม่ก็พวกที่สร้าง aura ทำให้ ฝ่ายนู้นขาดกำลังหลักไป ทีนี้เราก็สบายขึ้นหน่อย
แต่ถึงไม่ up ก็มีประโยชน์มากๆครับ ใช้ slow อัดเข้าไป attack rate ลดลง 25%
กับ movement speed 60% ทำให้ตัวฝ้ายเราตายช้าลง + heal ด้วยแล้ว %ที่ unit ตายน้อยมากเลย
แล้วยิ่งถ้าเราเล่น rifle ด้วยแล้ว ทำให้ได้เปรียบมากๆๆๆ ยิงๆหลบๆ
เคยพลิกเกมกลับมาชนะมาหลายเกมแล้วด้วย ผมว่าเผ่า human มี spell caster ที่เยี่ยมที่สุดแล้ว
เพราะมัน auto cast พวก เวทย์ดีๆให้เลย ไม่ต้อง micro เอง
แถมยังมี archmage ใช้ Brilliance Aura หนุนหลังอีก คราวนี้ใช้เวทย์ไม่อั้นครับ
เจอพวก summon เยอะๆ ก็ dispel แหลก เจอพวก อึดๆมา ก็ ทำเป็นแกะปิ้งกินซะ อร่อยเหาะ 

ผมเคยลองใช้ sorceress + priest + hero เพียวๆ สู้ชนะคอมทุกเผ่าแล้วด้วย
แถมเล่นง่ายกว่าใช้ foorman/rifle/knight อีกตะหาก ลองไปเล่นดูครับ
แล้วจะรู้ว่า human มี spell caster ที่เยี่ยมจริงๆ 

แล้วที่เยี่ยมอีกอย่างนึงของ human ก็คือ RUSH ครับ
ผมว่า human เป็น เผ่าที่สร้างของได้ไวที่สุดในต้นเกมแล้ว (ถึงแม้จะใช้ peasent ตัวเดียวสร้างนะ)
ขอแค่มี step การสร้างดีๆซักหน่อย (ผม step ที่ผมใช้อยู่ ได้ hero และ footman มาเร็วๆที่สุดแล้วนะครับ ฮ่ะๆๆ)
แล้วออกไปหาบ้านของคู่ต่อสู้ไวๆ ถ้าเจอว่าบ้านอยู่ใกล้กัน ก็สร้างไม่ยั้ง
ส่งไปบู๊เลยครับ micro สู้กันจะๆตรงนั้นเลย ผมชนะเพระเล่นเกมเร็วแบบนี้มาก็หลายเกมอยู่
ถึงจะตีเค้าไม่แตก แต่ถ่วงเวลาไว้ได้บ้างก็ได้ อย่างถ้า rush เข้าใส่ orc
ไม่ต้องกลัว burrow เลยครับฟันๆไป ถ้าเห็น peon วิ่งเข้า burrow ก็วิ่งถอยมาหลบนิดนึง
ช่วงที่เค้าเอา peon เข้า burrow เราก็กำไรแล้วล่ะครับ ทำให้เค้าเก็บไม้หรือไม่ก็ gold ช้าลงไป