Final Fantasy 4
++ Game : : Final Fantasy 4
++ เครื่องเล่น : : Super Famicom
++ โดย : : zirius (http://zirius123.hypermart.net)
++ โดย : : http://www.amardu.com/
++ แก้ไขเพิ่มเติมโดย Pratya ++ http://home.nakhon.net/pipe/

บารอน
เซซิล อัศวินแห่งความมืดได้นำกองกำลังเรดวิงก์ ไปชิงคริสตัลแห่งน้ำที่อาณาจักรมิชิเดีย
แล้วกลับมาที่ปราสาทจะมอบคริสตัลให้พระราชา   พระราชาจะมอบแหวนระเบิดให้กับเซซิล
ให้เดินไปที่หอคอยด้านซ้ายจะพบกับโรซ่า

ถ้ำตะวันตกเฉียงเหนือ
ออกจากปราสาทพร้อมกับไกน์ มุ่งหน้าไปที่ถ้ำทางตะวันตกเฉียงเหนือ
ที่ทางออกอีกด้านจะต้องสู้กับมังกรมิสท์ ชนะแล้วออกจากถ้ำ ไปที่หมู่บ้านมิสท์
พอเข้าไปในหมู่บ้านแหวนระเบิดก็จะปล่อยมอนสเตอร์ออกมาทำลายหมู่บ้าน
เซซิลเสียใจที่ตัวเองเป็นต้นเหตุ และจะเจอกับเด็กผู้หญิงคนหนึ่งรอดชีวิต
เธอร้องไห้อยู่ข้างๆ ศพของแม่เธอ เมื่อเซซิลเข้าไปหา ทำให้เธอตกใจ
เธอจึงเรียกไตตันออกมาทำให้เกิดแผ่นดินไหว หลังจากแผ่นดินไหวหยุดลง
ปรากฏว่าไกน์หายสาบสูญไป เหลือแต่เซซิล และเด็กผู้หญิงคนนั้นนอนสลบอยู่
ออกมาแล้วจะเป็นทะเลทราย เดินไปด้านขวาบนตรงกลางจะเป็นหมู่บ้าน โอเอซิสไกโพ

โอเอซิสไกโพ
เมื่อเข้าไปให้ไปที่โรงแรมตอนกลางคืน เราจะต้องสู้กับทหารบารอน
นั่นทำให้เด็กผู้หญิงคนนั้นเริ่มไว้ใจเซซิล ที่ช่วยปกป้องเธอ
ตื่นเช้าจะรู้จักชื่อของเด็กหญิง ชื่อว่าริเดีย
ออกจากโรงแรม ไปที่บ้านด้านขวาบนในบ้านจะพบโรซ่านอนอยู่
เธอได้รับบาดเจ็บสาหัส เราต้องออกตามหาประกายแสงแห่งทะเลทรายเพื่อช่วยเธอ
ซึ่งคนในหมู่บ้านบอกว่าต้องขอความช่วยเหลือจากองค์ชายแห่งดัมเชี่ยน

ถ้ำตะวันออกเฉียงเหนือ
ออกจากหมู่บ้านเดินไปทางขวาบนจะเป็นถ้ำ ให้เดินเข้าไปภายในจะพบกับเทรา
เขาจะร่วมทางกับเราเพื่อไปตามหาหลานสาว เขาบอกว่าหลานสาวของเขาหนีตามนักกวีไป
เดินไปเรื่อยจะพบทางออก จะพบถ้ำอีกแห่งหนึ่ง ในถ้ำนี้เราต้องสู้กับออกโตแมมมอส
เมื่อออกมาได้จะเจอปราสาทดัมเชี่ยน

ดัมเชี่ยน
พอกำลังจะเข้าไปในปราสาท กองกำลังเรดวิงค์ก็บุกถล่มปราสาทจนพัง
เดินเข้าไปในปราสาทชั้นที่ 3 จะเห็นผู้หญิงคนหนึ่งนอนอยู่ เธอคือแอนนาหลานของเทรา
ทันใดนั้นนักกวีก็เดินเข้ามา เทราจึงเข้าโจมตี แต่แอนนาได้ห้ามไว้
และบอกว่าเขาคือเจ้าชายกิลเบิร์ตแห่งดัมเชี่ยน และเล่าว่าคนทำร้ายเธอคือกอลเบซา
ในที่สุดแอนนาก็ตาย เทราจะแยกทางออกไป เพื่อไปตามหากอลเบซ่า
แต่กิลเบิร์ต จะร่วมทางกับเราพร้อมกับยานโฮเวอคราฟท์

ถ้ำแอนโทริออน
มุ่งหน้าสู่ถ้ำแอนโทริออนโดยใช้ความสามารถของโฮเวอคราฟท์
ยานโฮเวอคราฟท์สามารถผ่านหินโสโครกที่อยู่ในทะเลได้ ไปทางตะวันออกจะเจอถ้ำ
ด้านในสุดจะต้องสู้กับแอนโทริออน ชนะแล้วจะได้ประกายแสงแห่งทะเลทราย
กลับไปที่ปราสาทดัมเชี่ยนด้านตะวันออกเฉียงใต้จะมีหินโสโครก
สามารถนำโฮเวอดราฟท์ ผ่านไปที่หมู่บ้านโอเอซิสไคโพได้
ให้นำประกายแสงแห่งทะเลทรายไปใช้กับโรซ่าแล้วเธอก็จะฟื้นขึ้น
ในตอนค่ำ กิลเบิร์ต จะเจอศัตรูทำร้าย เมื่อปราบได้จะเจอวิญญาณแอนนาออกมาให้กำลังใจ

ภูเขาโฮบุส
เราจะมุ่งหน้าไปที่ปราสาทฟาบูล เพื่อหยุดยั้งการชิงคริสตัลโดยต้องผ่านภูเขาโฮบุส
โดยไปทางเดียวกับที่ไปถ้ำแอนโทนีออนแต่เลยไปด้านตะวันออก
ที่นี่ ในตอนแรกจะมีกำแพงน้ำแข็งขวางอยู่ ต้องใช้เวทย์ไฟ ทำลายจึงจะผ่านได้
แต่ริเดียมีความหลังเกี่ยวกับไฟในตอนที่หมู่บ้านถูกเผา
ในที่สุดริเดียก็จะยอมใช้ใช้เวทย์ไฟ ภายในภูเขาจะพบชายคนหนึ่งสู้กับมอนสเตอร์อยู่
เราจะเข้าไปช่วยชนะแล้วเราจะรู้ว่าเขาชื่อ หยาง แล้วทั้งหมดก็เดินทางสู่ปราสาทฟาบูล

ปราสาทฟาบูล
ปราสาทฟาบูล อยู่ทางทิศตะวันออกของภูเขาโฮบุสเมื่อเข้าปราสาทให้ไปหาพระราชา
ที่นี่ พวกเขาต้องป้องกันคริสตัลให้ได้จากกองทัพเรดวิงก์
เมื่อกองทัพเรดวิงก์บุกเข้าโจมตี พวกเซซิลถอยไปเรื่อย ๆ จนถึงห้องคริสตัล
ไกน์เดินเข้ามาแต่ตอนนี้เขากลายเป็นศัตรูไปแล้ว ทั้งสองต่อสู้กัน
แต่เซซิลแพ้คริสติลโดนชิงไปพร้อมกับโรซ่า
ให้เดินไปห้องพระราชาแล้วเดินไปที่โรงแรมทุกคนจะปรึกษากันเรื่องการช่วยโรซ่า
ตื่นเช้าไปหาพระราชา หยาง จะร่วมทางกับเราด้วยออกจากปราสาทให้ขึ้นเรือ
เมื่อถึงกลางทางก็มีน้ำวนเกิดขึ้น เรือจะโดนดูดเข้าไปในน้ำวนจนอัปปาง

มิซิเดีย
เซซิลพื้นมาที่เกาะแห่งหนึ่งแต่ไม่เจอใคร เดินมาเรื่อย ๆ จะพบอาณาจักรมิซิเดีย
ในทีแรกที่เข้าหมู่บ้าน จะถูกผู้คนรังเกียจ เพราะเซซิล เคยมาขโมยคริสตัล
ที่บ้านหลังบนสุดจะพบผู้เฒ่าแห่งมิซิเดีย เราจะได้พารอมและโพรอมเป็นพวก
ให้ออกจากหมู่บ้านแล้วไปที่เขาโอดีล ซึ่งอยู่ทางทิศตะวันออก
ในภูเขาแห่งนี้จะพบเทรา และได้เขาเป็นพวกอีกครั้ง เขามาค้นหาเวทย์ในตำนาน "เมเทโอ"
เมื่อมาถึงยอดเขาจะพบสะพานไม้เราจะต้องสู้กับมิรอน
พอกำจัดได้มันจะแปลงร่างแล้วเข้ามาด้านหลัง กำจัดมันให้ได้ (ใช้ไฟกำจัด)
เดินมาทางซ้ายจะพบหลุมศพเซซิลจะเข้าไปข้างใน แล้วกลายเป็นพาราดิน
โดยจะต้องสู้กับตัวเองโดยปล่อยไว้โดยที่ไม่โจมตีก็จะชนะ (กดป้องกัน)
และเทร่าก็สามารถจำเวทย์ดำได้ทั้งหมด รวมทั้งมหาเวทย์ในตำนาน "เมเทโอ"
กลับมาที่เมืองมิชิเดีย ให้ไปคุยกับผุ้เฒ่า และออกมาที่บ้านด้านขวา จะมีทางลับ
ซึ่งเป็นทางไปอาณาจักรบารอน

บารอน
เมื่อถึงหมู่บ้านบารอนแล้วให้เดินเข้าโรงแรม จะพบ หยาง และทหาร 2 คน
แต่หยางจะเข้ามาต่อสู้กับเซซิล ให้เอาชนะให้ได้ แล้วเขาจะมาเป็นพวกของเราอีกครั้ง
โดยบอกว่าเขาไม่ไว้ใจใคร จึงต้องทดสอบดูก่อนว่าเป็น เซซิล จริงๆ หรือเปล่า
ตอนนี้เราจะมีกุญแจของปราสาทบารอนให้ออกมาจากโรงแรมแล้ว
เดินมาที่ประตูที่อยู่ซ้ายสุดของหมู่บ้าน ใช้กุญแจไขเข้าไป จะเป็นทางเข้าสู่ปราสาทบารอน
เมื่อมาถึงปราสาททางเข้าจะอยู่ทางด้านซ้ายล่างให้ตรงไปที่ห้องพระราชา
ระหว่างทางจะเจอกับไบกัน เขาทำทีว่าจะเข้าร่วมเป็นพวกของเราแต่กลับหักหลัง
ต้องสู้กับไบกัน ชนะแล้วเข้าไปที่ห้องพระราชา พระราชาตัวปลอมจะคืนร่างที่แท้จริง
ให้เอาชนะให้ได้ (ใช้สายฟ้าฆ่า) กำจัดได้แล้ว ซิดจะเข้ามาเป็นพวก
ขณะเดินทางออกมากำแพงจะบีบเข้ามา พารอมและโพรอมได้เสียสละตนเอง
โดยใช้เวทย์ทำให้ตัวเองเป็นหินเพื่อช่วยเรา
เมื่อซิดเอาเรือเอ็นเตอร์ไพรซ์ออกมา ไกน์ได้นำเรือเหาะมาเทียบและตกลงแลกเปลี่ยน
โดยขอคริสตัลแห่งดินมาแลกตัวโรซ่า แล้วจากไป

ปราสาททรอยอา
ให้เรามาทางตะวันตกเฉียงเหนือของปราสาทบารอนโดยเรือเหาะ
จะเจอปราสาททรอยอา ภายในจะพบผู้หญิง 8 คนเขาจะให้เราไปเอาคริสตัลที่ถูกโขมยไปกลับมา
ในปราสาทจะพบกิลเบิร์ตด้วยเขาบาดเจ็บจึงไม่สามารถรวมกลุ่มกับเราได้
แต่เขาจะมอบพิณของเขาให้แก่เซซิล เดินไปทางเหนือของปราสาทจะพบป่าโจโกะโปะ
ให้เข้าไปจับโจโกะโปะสีม่วง แล้วบินไปทางขวาจะพบถ้ำ

ถ้ำแม่เหล็ก
ภายในถ้ำสิ่งของที่เป็นโลหะจะไม่สามรรถใชได้ ให้ถอดอาวุธเครื่องป้องกันที่เป็นโลหะออก
ด้านในจะเป็นห้องเก็บคริสตัล เราจะต้องสู้กับดาร์คเอลฟ์
ครั้งแรกจะไม่สามารถสู้กับดาร์คเอลฟ์ได้ แต่กิลเบิร์ตจะออกมาดีดพิณ
เสียงพิณจะดังมาจากพิณเสียงสะท้อนที่เขาเคยมอบให้เซซิล
เมื่อกิลเบิร์ตบรรเลงเพลงจบ จะช่วยเราให้แรงดึงดูดหมดไป ตอนนี้สามารถใช้อาวุธโลหะได้แล้ว
กลับไปสู้กับดาร์คเอลฟ์ใหม่ กำจัดได้แล้วให้นำคริสตัลกลับไปที่ปราสาททรอยอา ไปหากิลเบิร์ต
คุยเสร็จแล้วไปหาผู้หญิง 8 คน แล้วออกไปขึ้นเรือเหาะ จะเข้าไปในฐานทัพลอยฟ้า

ฐานทัพลอยฟ้า
เซซิล ต้องนำคริสตัลแลกเปลี่ยนกับโรซ่า
ด้านในจะต้องสู้กับบอส 3 พี่น้อง กำจัดให้ได้แล้วเข้าไปในห้อง
เทร่าจะเข้าไปสู้กับกอลเบซ่าใช้พลังชีวิตทั้งหมดเพื่อท่องคาถาเมเทโอ
พลังของเมเทโอ ทำให้กอลเบซ่าบาดเจ็บ แต่ก็หนีไป ส่วนไกน์ จะโดนลูกหลงบาดเจ็บ
แต่เขาจะเข้าเป็นพวกเราอีกครั้ง เมื่อช่วยโรซ่าได้แล้ว ต้องสู้กับบัลบาริเซีย เอาชนะให้ได้ 

บารอน
กลับมาที่ปราสาทบารอน ออกจากปราสาทใช้เรือเหาะลงมาทางใต้ จะพบหมู่บ้านอากัลโต้
เป็นหมู่บ้านที่เชื่อมต่อกับใต้ดิน ให้เราใช้หินแมกม่าโยนลงไปในบ่อกลางหมู่บ้าน
จะเกิดเป็นช่องสีดำ ให้ออกจากหมู่บ้านแล้วเข้าไปที่ช่องนั้น
ลงไปจะเป็นโลกใต้ดิน ยานเอนเตอร์ไพรซ์จะถูกโจมตีจากชาวดวาฟท์

ปราสาทดาวฟท์
ชาวดวาฟท์ต้องทำลายยานทุกลำที่ผ่านเข้ามา เพราะกลัวว่าจะเป็นกองทัพเรดวิงค์
ให้เข้าไปคุยกับพระราชา คุยเสร็จให้เราหาทองออกสู่ด้านนอกทางหลังปราสาท

หอคอยปาปิล
เมื่อออกมาแล้ว เดินไปทางซ้ายบนจะเจอหอคอยปาปิล ขึ้นไปชั้นบนสุดเราจะต้องสู้กับด๊อกเตอร์
ชนะแล้วจะได้กุญแจให้กลับลงมาใช้กุญแจไขห้องที่ล็อกอยู่ แต่ห้องนั้นเป็นกับดัก
หยางจะช่วยให้เราออกมากได้ก่อนที่ห้องจะระเบิด กลับลงไปชั้น 1 พบว่าสะพานขาด
แต่ซิดได้นำเรือเหาะมารับไว้ได้ทัน แต่กลับถูกกองกำลังยานรบของเรดวิงค์โจมตี
ซิดจะยอมเสียสละตัวเอง เขาระเบิดตัวเองเพื่อให้พวกเราหนีได้ทัน

บารอน
ให้กลับขึ้นมายังโลกด้านบน ไปที่ปราสาทบารอน ค้นหาลูกน้องของซิดให้เจอ
เขาจะดัดแปลงเรือของซิดให้ใช้ตะขอเกี่ยวยานโฮเวอรคราฟท์ได้
เสร็จแล้วให้กลับไปเอายานโฮเวอร์คราฟท์ จากนั้นไปเกาะทางซ้ายของ อากัลโต้
จะเจออาณาจักรเอลบราน่า ใช้ยานโอเวอร์คราฟท์  ผ่านหินโสโครกไปทางซ้ายจะเป็นถ้ำ

ถ้ำเอลบราน่า
ด้านในสุดจะได้เอจร่วมทางไปด้วย เอจเป็นเจ้าชายแห่งอาณาจักรเอลบราน่า
จากนั้นเดินทางไปต่อยังหอคอยปาปิลอีกครั้ง

หอคอยปาปิล
เข้าไปในหอคอยข้างในจะพบพ่อแม่ของเอจ ซึ่งถูกทดลองทำให้กลายเป็นสัตว์ประหลาด
ไม่ต้องโจมตี สักพักพวกเขาจะหายไปแล้วเราจะต้องสู้กับรูบินกันเต้ (ใช้นำแข็งโจมตี)
เอาชนะให้ได้ แล้วเอจจะได้เป็นพระราชาแห่ง เอลบราน่า เดินขึ้นไปที่ห้องเก็บคริสตัล
เราจะโดนกับดักตกลงมายังโลกใต้ดิน เดินลงมาข้างล่างเราจะได้เรือเหาะลำใหม่ชื่อฟอลคอน

ปราสาทดวาฟท์
เข้าไปหาพระราชา พระราชาจะให้กุญแจเรามา ให้ไปที่ห้องพักคนเจ็บเราจะพบซิด
คุยกับเขาแล้วเขาจะทำให้เรือเหาะข้ามลาวาได้เ สร็จแล้วออกจากปราสาทไปทิศตะวันตกเฉียงใต้

ถ้ำผลึกดิน
จะมีถ้ำอยู่แห่งหนึ่ง และหมู่บ้านโทเมร่า  เข้าถ้ำไปจะมีประตูให้ใช้ของที่พระราชาให้มาประตูจะเปิด
ด้านในสุดเป็นห้องคริสตัลเก็บคริสตัลแล้วเดินออกมาจะต้องสู้กับกำแพง
ชนะแล้วมาที่ชั้น 1  ไกน์จะทรยศอีกครั้ง เขาเอาคริสตัลไปให้กอลเบซ่า 
ให้กลับไปที่ปราสาทดวาฟท์พระราชาจะให้ไปที่มิชิเดียเพื่อเอายานมาโดเซน
ก่อนออกไปซิดจะดัดแปลงเรือของเราให้สามารถใช้สว่านเจาะขึ้นไปด้านบนได้
แต่ด้านล่างนี้มีถ้ำ 2ถ้ำ ที่จะไปตอนไหนก็ได้ ถ้ำแรกจะมีมนต์อสูร 2 อย่าง
อีกถ้ำเป็นที่พักพื้นของ หยาง แต่ละถ้ำจะมีอาวุธดี ๆ อยู่

โลกด้านบน
สร้างดาบเอ็กคาลิเบอร์
พอขึ้นมาด้านบนให้ใช้ยานเก่า เอายานโฮเวอร์ดราฟท์ไปที่หมู่บ้านมิสริล
เมื่อถึงแล้วใช้ยานโฮเวอร์ดราฟท์ มาทางขวาล่าง
ให้เอาหางหนูที่ได้จากหมู่บ้านลับแลที่อยู่ในถ้ำแห่งอสูรที่อยู่ใต้ดินให้คนตัวเล็กที่อยู่ข้างใน
เราจะได้อาดามันไทม์มาแล้วให้กับไปใต้ดินอีกครั้ง ลงไปแล้วใช้เรือเหาะบินลงมาเรื่อยมา
จะมีบ้านหลังเล็ก ๆ อยู่ ด้านในจะเป็นร้านทำอาวุธ ขึ้นไปชั้น 2 คุยกับคนที่นอนอยู่
เขาจะเอาอาดามันไทม์ไปทำดาบในตำนานให้
(ออกมาแล้วสู้กับศัตรู 1 ครั้ง เซฟเกม แล้วกดรีเซ็ท กลับเข้าไปใหม่ จะได้ดาบมา)

ค้นหาโอดีน
กลับขึ้นไปโลกด้านบนไปที่ปราสาทบารอน ที่หอคอยด้านขวาจะต้องสู้กับโอดีน
เมื่อชนะจะได้มาใช้ 

ค้นหาช้อน !!!
ไปที่ปราสาทฟาบูล ไปที่หอคอยด้านซ้ายไปคุยกับภรรยาของหยาง
เขาจะให้กะทะเรามา แล้วกลับไปโลกใต้ดิน ไปที่ถ้ำนางฟ้า กดใช้กะทะกับยันเขาจะพื้นขึ้น
แล้วจะได้มนต์อสูรนางฟ้าเสร็จแล้วเอากะทะไปคืน ภรรยาของยันเขาจะให้ช้อนมา

มิชิเดีย
ผู้เฒ่าจะทำพิธีเรียกยานมาโดเซ็นให้เรา ขึ้นยานมาโดเซ็นแล้วไปที่ดวงจันทร์

ดวงจันทร์
พอถึงดวงจันทร์แล้วให้ไปที่ปราสาทคริสตัลโดยเอายานจอดทางซ้ายบนของปราสาท
แล้วเดินทะลุถ้ำไปจะเป็นทางไปถึงปราสาทคริสตัลได้  เข้าไปในปราสาทจะได้ฟุซูยาเป็นพวก
กลับไปที่ยาน ที่ดวงจันทร์จะมีเป็นถ้ำของบาฮามุทอยู่ ถ้าไม่มั่นใจยังไม่ไปเอาก็ได้
และมีถ้ำอยู่ถ้ำหนึ่งที่มีคนขายของดีๆอยู่ ในจำนวนนั้นมีอิริดเซอร์ด้วย

โลก
กลับมายังโลก ปรากฏว่ามีหุ่นยนต์ออกมาจากหอคอยปาปิล
เราจะต้องบุกไปทำลายส่วนกลางของหุ่นยนต์ด้านในเราจะต้องสู้กับอสูรทั้ง 4 มันสลับมาสู้
เอาชนะให้ได้ด้านในสุดเราจะต้องทำลายระบบควบคุม
ให้ทำลายตัวที่เติมพลังก่อน แล้วโจมตีตัวใหญ่อย่างเดียว
(ห้ามทำลายตัวเล็กทั้งหมดให้ทำลายเฉพาะตัวที่เติมพลัง)

ดวงจันทร์
เตรียมตัวให้พร้อม แล้วกลับไปที่ดวงจันทร์อีกครั้ง ที่ปราสาทคริสตัล
ตรงกลางห้องเก็บคริสตัลจะมีทางลงไปสู่ใต้ดิน ที่นี่จะเป็นที่รวมของสุดยอดทุกอย่าง
พยายามเก็บมาให้ครบ ด้านในจะเป็นการต่อสู้ครั้งสุดท้าย
ด้านในสุดฟูซุย่าและกอลเบซาจะร่วมมือกันโจมตีเซมุส เมื่อเซมุสแปลงร่างเป็นเซโรมุส
เซซิลต้องใช้คริสตัลที่ได้จากกอลเบซ่าโจมตีเซโรมุส แล้วมันจะแปลงเป็นร่างสุดยอด
ปราบได้ก็จะพบกับฉากจบ
 
++ สงวนลิขสิทธิ์ หาก Webmaster ท่านใด จะนำไปเผยแพร่กรุณาติดต่อ amardu@maildozy.com ++
++ แก้ไขเพิ่มเติมโดย Pratya ++ http://home.nakhon.net/pipe/