จากคุณ : ส.ม. - [ 23 พ.ค. 46 19:36:42 A:202.133.164.132 X: ]


ทำไมต้องซับซ้อนกลายเป็นการเมืองมากขนาดนั้น มองให้มันเป็นแค่นิยายธรรมดาๆดีกว่ามั้ง

สังคมอินเตอร์เน็ตคืออะไร มันก็คือแมตริกซ์นั่นแหละ มันคือกระแสไฟฟ้าวิ่งไปวิ่งมาตามสายโทรศัพท์
เป็นสังคมที่ไม่ใช่สสารแต่เป็นพลังงาน ทุกท่านที่นั่งเล่นเว็บอยู่ตอนนี้มีสมาธิจิตใจอยู่กับเครื่องคอม
สมองและคลื่นสมองของท่านเข้าไปเป็นหนึ่งเดียวกับแสงและไฟฟ้าที่ส่องออกมาจากจอคอมพิวเตอร์
ข้อมูลต่างๆที่ท่านได้รับทางจอภาพมีผลต่อสภาพจิตใจและร่างกายของท่าน ท่านหัวเราะ ซาบซึ้ง เศร้าโศกได้
และถ้ามันเป็นสังคมที่เสมือนจริงมากกว่านี้ขึ้นไปอีก
ถ้าสังคมอินเตอร์เน็ตถูกเขียนด้วยโปรแกรมชั้นสูงจนกลายเป็นเมืองเสมือนจริงขึ้นมา
และเรากำลังโลดแล่นอยู่ในเมืองแทนที่จะเป็นแค่ดูหน้าจอ มันย่อมจะมีผลต่อชีวิตมากกว่านี้
อย่างเช่นตรีนิตี้ถูกยิงในแมตริกซ์ อาจทำให้เธอตายในชีวิตจริงได้ และนั่นแหละ
เมื่อในแมตริกซ์มันเป็นเพียงพลังงาน ดังนั้นคนตายไปแล้วก็ยังไปบีบหัวใจจนฟื้นขึ้นมาได้ในแมตริกซ์และนอกแมตริกซ์
โดยไม่มีแผลสักนิดก็ด้วยเหตุผลเดียวกัน

ใครก็ตามที่"เข้า"ไปในแมตริกซ์อินเตอร์เน็ตล้วนอยู่ภายใต้กฏที่ถูกวางไว้โดย"สถาปนิก"
ผู้สร้างโปรแกรมอินเตอร์เน็ตและโปรแกรมของเว็บที่กำหนดว่า ท่านต้องโพสต์ด้วยสีกรมท่า ด่างทับทิม และอื่นๆ
ท่านแหกกฏนี้ไม่ได้ แต่นีโอทำได้ นีโอเหาะได้ นีโอโพสต์คำหยาบในกระทู้โดยไม่โดนเซ็นเซอร์
นีโอใช้สีทองโพสต์ก็ได้ นีโออาจจะเป็นข้อผิดพลาดของการลอกข้อมูล
ส่งผลให้เกิดมิวเตชั่นเป็นข้อมูลเพี้ยนอันอาจมีอันตรายต่อระบบ อาจจะเป็นบั๊ก เป็นไวรัส เป็นโปรแกรมแฮ้ค
หรืออาจจะเป็นผลลัพท์ของข้อบกพร่องที่ได้จากค่าสมการแปรผันอันเกิดจากการสร้างระบบ Matrix
อย่างที่เจ้าของกระทู้ว่า เอเจ้นท์สมิธคือแอนตี้ไวรัส หรือระบบป้องกันความปลอดภัย
ซึ่งแม้จะเป็นโปรแกรมต่างหาก แต่ก็มีหน้าที่เฉพาะและทำงานให้กับระบบอยู่ดี
ดังนั้นเมื่อสมิธเจอนีโอเมื่อไหร่ก็ต้องท้าตีท้าต่อยโดยไม่มีเหตุผลอะไรอื่น
และเนื่องจากเอเจ้นท์สมิธอยู่ภายใต้การวางระบบของสถาปนิกและโปรแกรมเจ้าของแมตริกซ์
ดังนั้นเขาจะลอกตัวเองทับข้อมูลของใครต่อใครก็ได้ในแมตริกซ์
อย่างเช่นคำบางคำที่ท่านโพสต์โดนโปรแกรมอัตโนมัติเซ็นเซอร์โดยทันที
หรือความเห็นของท่านโดนลบโดยเว็บมาสเตอร์นั่นแหละ

ภายใต้ระบบมีโปรแกรมย่อยๆที่ทำงานเสริมกันอยู่ บางครั้งก็ทำงานซ้ำซ้อนหรือขัดแย้งกันเอง
อย่างนายฝรั่งเศสกับภรรยา บางครั้งการเจาะหาพาสเวิร์ด(คีย์เมกเกอร์)ของแฮ้กเกอร์ก็ต้องใช้จุดอ่อนของโปรแกรมย่อยๆดังกล่าว
ออราเคิลก็น่าจะเป็นโปรแกรมย่อยตัวส่วนหนึ่งซึ่งมีหน้าที่สำคัญ(มาก่อน)
และเป็นจุดอ่อนของระบบที่ถูกซ่อนไว้เพื่อท้าทายนักเจาะระบบเช่นกัน สามสี่ตัวนี้พวกเดียวกันน่ะ



ซีออนคืออะไร ก็คือเมืองจริงๆ เนื้อหนังสสารจริงๆนี่แหละ
ยังมีคนอีกมากมายอยู่ในแมตริกซ์หรืออยู่ในความฝันเสมือนจริง บางคนถูกถึงออกมาแล้ว
แต่ที่ซีออนมีแต่เรื่องจริงไม่มีอิทธิฤทธิ์ที่นี่เพราะมนุษย์ก็คือมนุษย์ธรรมดา เป็นเมืองที่มนุษย์กินอาหาร
และสืบพันธุ์จริงๆ แต่เนื่องจากความก้าวหน้าของระบบคอมพิวเตอร์และเครื่องจักรมันมหาศาล
เป็นไปได้ว่านอกแมตริกซ์เครื่องจักรสามารถสร้างหัวเจาะและปลาหมึกตามราวีมนุษย์ให้สิ้นซากให้ได้
สงครามยืนยาวมาหลายร้อยปี การเอาตัวรอดของมนุษย์คือ
เข้าไปควบคุมเครื่องจักร์ที่คุมหัวเจาะซึ่งก็คือเครื่องเดียวกับที่คุมเมตริกซ์
นีโอจึงเป็นความหวังเดียว ในการเจาะเข้าถึงซอร์ส